### 中介者模式

#### 概念
用一个中介对象封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显示地相互作用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变他们之间的交互。

#### 优点
减少类间地依赖，把原有的一对多地依赖关系变成了一对一地依赖，同事类只依赖中介者，减少了依赖，当然同时也降低了类间地耦合。

#### 缺点
中介者模式的缺点就是中介者会膨胀得很大，而且逻辑复杂，原本N个对象直接的相互依赖关系转换为中介者和同事类的依赖关系，同事类越多，中介者的逻辑就越复杂。

#### 使用场景
中介者模式适用于多个对象之间紧密耦合的情况。紧密耦合的标准是：在类图中出现了网状结构。在这种情况下一定要考虑使用中介者模式，这有利于把蜘蛛网梳理为星型结构，使原本复杂混乱的关系变得清晰简单。 

#### 实际应用
中介者模式也叫做调停者模式，是什么意思呢？一个对象要和N多个对象交流，就像对象间的战争，很混乱。这时，需要加入一个中心，所有的类都和中心交流，中心说怎么处理就怎么处理，我们举一些在开发和生活中经常会碰到的例子。
* 机场调度中心。大家在每个机场都会看到有一个“××机场调度中心”，它就是具体的中介者，用来调度每 一架要降落和起飞的飞机。比如，某架飞机（同事类）飞到机场上空了，就询问调度中心（中介者）“我是否可以降落”以及“降落到哪个跑道”，调度中心（中介者）查看其他飞机（同事类）情况，然后通知飞机降落。如果没有机场调度中心，飞机飞到机场了，飞行员要 先看看有没有飞机和自己一起降落的，有没有空跑道，停机位是否具备等情况，这种局面是难以想象的！
* MVC框架。大家都应该使用过Struts，MVC框架，其中的C（Controller）就是一个中介者，叫做前端控制器(Front Controller)，它的作用就是把M(Model，业务逻辑)和V（View，视图）隔离开，协调M和V协同工作，把M运行的结果和V代表的视图融合成一个前端可以展示的页面，减少M和V的依赖关系。MVC框架已经成为一个非常流行、成熟的开发框架，这也是中介者模式的优点的一个体现。
* 媒体网关。媒体网关也是一个典型的中介者模式，比如使用MSN时，张三发消息给李四，其过程应该是这样的：张三发送消息，MSN服务器(中介者)接收到消息，查找李四，把消息发送到李四，同时通知张三，消息已经发送。在这里，MSN服务器就是一个中转站，负责协调两个客户端的信息交流，与此相反的就是IPMsg（也叫飞鸽），它没有使用中介者，而直接使用了UDP广播的方式，每个客户端既是客户端也是服务器端。
* 中介服务。现在中介服务非常多，比如租房中介、出国中介，这些也都是中介模式的具体体现，比如你去租房子，如果没有房屋中介，你就必须一个一个小区去找，看看有没有空房子，有没有适合自己的房子，找到房子后还要和房东签合约，自己检查房屋的家具、水电煤等；有了中介后，你就省心多了，找中介，然后安排看房子，看中了，签合约，中介帮你检查房屋家具、水电煤等等。这也是中介模式的实际应用。
#### 最佳实践
中介者模式很少用到接口或者抽象类，这与依赖倒置原则是冲突的，这是什么原因呢？首先，既然是同事类而不是兄弟类（有相同的血缘），那就说明这些类之间是协作关系，完成不同的任务，处理不同的业务，所以不能在抽象类或接口中严格定义同事类必须具有的方法（从这点也可以看出继承是高侵入性的）。这是不合适的，就像你我是同事，虽然我们大家都是朝九晚五地上班，但是你跟我干的活肯定不同，不可能抽象出一个父类统一定义同事所必须有的方法。当然，每个同事都要吃饭、上厕所，可以把这些最基本的信息封装到抽象中，但这些最基本的行为或属性是中介者模式要关心的吗？如果两个对象不能提炼出共性，那就不要刻意去追求两者的抽象，抽象只要定义出模式需要的角色即可。当然如果严格遵守面向接口编程的话，则是需要抽象的，这就需要读者在实际开发中灵活掌握。其次，在一个项目中，中介者模式可能被多个模块采用，每个中介者所围绕的同事类各不相同，你能抽象出一个具有共性的中介者吗？不可能，一个中介者抽象类一般只有一个实现者，除非中介者逻辑非常复杂，代码量非常大，这时才会出现多个中介者的情况。所以，对于中介者来说，抽象已经没有太多的必要。 中介者模式是一个非常好的封装模式，也是一个很容易被滥用的模式，一个对象依赖几个对象是再正常不过的事情，但是纯理论家就会要求使用中介者模式来封装这种依赖关系，这是非常危险的！使用中介模式就必然会带来中介者的膨胀问题，这在一个项目中是很不恰当的。大家可以在如下的情况下尝试使用中介者模式：
* N个对象之间产生了相互的依赖关系（N＞2）。 
* 多个对象有依赖关系，但是依赖的行为尚不确定或者有发生改变的可能，在这种情况下一般建议采用中介者模式，降低变更引起的风险扩散。
* 产品开发。一个明显的例子就是MVC框架，把中介者模式应用到产品中，可以提升产品的性能和扩展性，但是对于项目开发就未必，因为项目是以交付投产为目标，而产品则是以稳定、高效、扩展为宗旨。